---
tags: book
rating: ⭐⭐⭐⭐
date: 2026-04-12
---

---
- タイトル：哲学的な何か、あと科学とか
- 副題：
- 著者：飲茶 
- 出版社：二見書房
- 発行日：2006/11/30
- ISBN：4576061844 / 978-4576061849
---

## 説明（公式より）
「自分のようなココロを持っているのは、本当は自分だけではないのか？」「脳を分割したら、『この私』の意識はどうなるのか？」などなど、日常見すごしてしまいがちな疑問にひとたび気づいたら、もう抜けられない。ハマってしまいます。特に「クオリア」「哲学的ゾンビ」「思考実験」「脳分割問題」は必読。あなたのジョーシキが崩れるかもしれない。同名の人気サイト、ついに書籍化！

## メモ
いろいろ概念をテンコ盛りした内容だが語られるレベル感は次の通り。

- １章　哲学的な何か
	- 不完全性定理
		- 「数学理論は不完全であり、決して完全にはなりえない」ことの数学的証明
	- 公理①
		- すべての理論は、証明不可能なものからできている
	- 公理② ルイス・キャロルのパラドックス
		- 論理さえ公理（暗黙の了解）にすぎない
	- 我思う、ゆえに我在り
		- 自分の存在だけは確かだという原点
	- 論理①
		- 論理的思考には必ず「飛躍」と「矛盾」がある
	- 矛盾
		- 矛盾するのは「思い込み」と「決めつけ」？（量子力学の光の解釈）
	- 論理②
		- 言葉とは、客観的な根拠によって成りたっておらず「伝統的文化的に決められた生活様式というルール」を根拠として述べているにすぎない。
	- イデア論 
		- 超越した概念が皆のアタマの中にもあるよ。
	- 物質
		- この世界に確固たる何かはない。すべてシステム。
	- 道具主義
		- 量子力学のシュレーディンガー方程式の解釈
	- 原理的に不可能
		- 論理的に行き詰まった状態の体験
- ２章　あと科学とか
	- 相対性理論
		- マイケルソン・モーリーの実験の解釈から
	- カオス理論
		- 完璧な理論ができたって、未来は予測できない
	- エントロピー増大の法則①
		- 法則が訴えていること
	- エントロピー増大の法則②
		- その原理（粒子モデル）
	- ボルツマン
		- 温度や圧力を粒子をつかって説明
		- 確率や統計を物理学に持ち込む
	- 散逸構造論①
		- 混沌から秩序が生まれる
	- 散逸構造論②　ゆらぎ
		- 局所的な小さな秩序
	- 散逸構造論③
		- ポジティブフィードバックによる自己組織化
	- 不確定性原理
		- 観測問題
- ３章　量子力学とか
	- 波動と粒子の２重性
		- 古典物理学で問題になった光の２重性について
	- 波動VS粒子の戦い①
		- ヤングの干渉実験
	- 波動VS粒子の戦い②
		- マクスウェルの電磁波方程式とアインシュタインの光電効果
	- 波動VS粒子の戦い③
		- ド・ブロイの電子の波としての解釈
	- 二重スリットの実験①
		- 波、および粒子としての実験結果
	- 二重スリットの実験②
		- ハイブリッドで考えることの矛盾
	- 二重スリットの実験③
		- １つずつ電子を飛ばした観測結果が説明できない
	- 二重スリットの実験④
		- 解釈の難しさの説明。と粒子の持つ性質。
	- 二重スリットの実験⑤
		- 観測問題の限界について
	- コペンハーゲン解釈
		- 観測される前は波であり、観測されると粒子になる
		- 量子力学とは「その粒子がどこで見つかるか？」を波の方程式を使って確率的に述べる物理学
	- ２重スリット実験の哲学的解釈
		- 観測していないときは、可能性が存在している。
	- シュレディンガーの猫①
		- 生きた猫と死んだ猫が同時に存在するわけないじゃないか
	- シュレディンガーの猫②　よくある質問A
		- 箱を開ける前から猫の生死は決まっているのでは？
	- シュレディンガーの猫③　よくある質問B
		- センサーが観測した時点で決まっているのでは？
	- 抽象的自我
		- 人間のココロが多重に存在していた猫の状態を決めた？？
	- 多世界解釈
		- 人間も異なる結果を観測している自分が複数存在する？
	- 他世界解釈の問題①
		- あまりにもSF的？常識的には受け入れられない。
	- 他世界解釈の問題②
		- 他世界があることを観測によって証明できない。
	- 他世界解釈の問題③
		- たくさん世界があるのに今、この世界であることを説明できない
	- 他世界解釈の問題　完結編
		- コペンハーゲン解釈と同じ問題
	- パイロット解釈
		- 波が出てから粒子が飛ぶ
	- パイロット解釈の問題
		- ①パイロット波は観測されたわけではない
		- ②数式が複雑すぎる
	- 解釈問題
		- 科学とは応用可能な理論（数式）を提供する道具体系
		- 実験結果となるべくぴったりあう、ツジツマの合った理論体系（数式）を提供すること
		- 真理探究の学問から道具主義的な学問へ
- ４章　科学哲学史とか
	- 帰納主義
		- ベーコンの機能主義は科学の黎明
	- 帰納主義の問題
		- 理論を指示できるデータがあればなんでもかんでも科学？
	- 論理実証主義
		- ウィーン学団が論理実証にも基づき科学か否かを判断しようとしたが…
	- 論理実証主義の問題
		- 科学理論は確実なものには絶対にならないことが分かった
	- 反証主義
		- ポパー：人ができるのは反証だけ
	- 反証主義の問題
		- 人類にとって反証すら確かな検証方法ではない
	- ポパーの判断
		- 疑いを止める地点を決断しなければならない
- もっと哲学的な何か
	- 人工知能の心
		- ココロがあるかどうかは確かめようがない
	- チューリングテスト
		- 知能があるどうかは個人個人が決めるしかない
	- 思考実験①　双子のクローン赤ちゃん
		- 実現できない思考実験は妄想
	- クオリア①
		- 「主観的体験が伴う質感」の正当性の問題
	- クオリア②
		- 他人が自分と同じものを感じているとは限らない
	- クオリア③
		- 現代科学でクオリアの謎が解ける可能性はない
	- 思考実験②　どこでもドア
		- どこでもドアから出てきた自分は本当に自分？
	- ゾンビ問題
		- あの人は本当にものを感じて生きているのだろうか？
	- 自由意志
		- あなたに自由などない？
	- 思考実験③　どこでもドア２
		- この痛みを感じているのはボクだけだ
	- 脳分割問題①
		- 奇妙な実験
	- 脳分割問題②
		- 自分はどっちの脳の自分か
	- 脳分割問題③
		- 自分が片方の脳にいるとしたらなぜそっちなのか
	- 思考実験④
		- ブラックユーモア

## 感想・気付き

- 不完全性定理の**自己言及性**という最も難解な部分を、プログラミングという具体的な例を使って表現してみる
	- **第一不完全性定理**: 「命令の結果が無限ループに陥るか否かの判断を、システム内で判断することはできない場合がある」という、**システムの限界**そのものを指摘している。    
	- **第二不完全性定理**: 「なぜそれが判断できないかという問題も、そのシステム内では解明することができない」という、**その限界の理由さえもシステム内では証明できない**という、さらに深い洞察を示している。
	- これは、「自分自身が正しい」ということを自分自身で証明できないのと同じで、「自分が不完全である」という事実の理由を、その不完全な自分自身で解明することはできない、ということを意味する。
- 原理的に不可能
	- その前提となるシステム（宇宙や数学）の設計図そのものに、それを可能にする仕組みが書き込まれていない状態。
- 散逸構造論
	- 「ゆらぎ」により小さな秩序が生まれることがある
	- その秩序が少しだけ全体を動かす
	- その全体が小さな秩序を強化するように働く