---
tags: book
rating: ⭐⭐⭐⭐⭐
date: "2026-03-19"
---

---
- タイトル：鋼の自己肯定感
- 副題：「最先端の研究結果×シリコンバレーの習慣」から開発された“二度と下がらない”方法
- 著者：宮崎直子 
- 出版社：かんき出版
- 発行日：2022-04-06
- ISBN： 4761276002/ 978-4761276003
---

## 説明（公式より）
************ 「自己肯定感は上がったり下がったりするものである」 「自己肯定感は自信を付ければ上がる」 「自己肯定感は生まれつきや性格で決まる」 以上の全部、実は間違っています。 自己肯定感は簡単な正しいワークをすることで、上げたままにすることができるのです。 24時間365日高いままにでき、決して屈することのない最強の「鋼の自己肯定感」。 この身に着け方を、本書では全部教えます。 ************ 

## メモ
- 自己肯定感とは「ありのままの自分」を愛すること

これらは自己肯定感とは違う
- 自己有用感＝「自分は誰かの役にたっている」という気持ち
- 自己効力感＝「自分は何かができる」という気持ち

- 自己肯定感が高いとは、ありのままの自分を”無条件”で受け入れ愛している状態
- 自己肯定感とは、何があっても自分の味方でいること。つまり、自己肯定感を上げるとは、自分を世界一の友人にすること。
- 自己肯定感は上がったり下がったりするものではない。ずっと上がったままにできるできるもの。

## 感想・気付き
- いわゆる自己啓発書。アメリカのシリコンバレーの文化を中心に語られている。
- すべてを永遠の相で捉えて自分という宇宙の子を愛し、自分も精いっぱい楽しみます。
- 後半部からいわゆる自己啓発書でよく書かれるパターン（言葉の力、アファメーション）
- 「自己肯定感を手に入れるためのプラン」は私には必要なかった。ここはある種、ワークが無限に発生してしまう。その都度、基準に戻れれば良い。
- 事例やその正当性については、人ぞれぞれ受け取り方が違ってくるように感じる。この定義を元に、しっかりと自分で自分に問いを立ててゆけばよい。

自己強化を上げ下げする要因とその対策
 - 他人からの評価
	 - 自己評価を最も大切にする（他人からの悪い評価だけでなく良い評価にも振り回されない）
	 - 評価の暴力をする人に近づかない
- 他人との比較における自己評価
	- 自分は唯一の存在
	- 自分も他人も評価軸が違う事を理解する
- 失敗と成功
	- すべてが成長する自分にとっての唯一無二の経験だと認識する
- 不測の事態（事故、不幸、ラッキー）
	- 積分ではなく微分で人生を捉える

- できる。なぜなら悩んでいるから。
- 自覚することはいますぐにできる。すぐ忘れてしまうが何度でも思い返す。
- 自覚がすべてを動かす。

- 心（精神）と体（実体）は別。一体化させる必要はないが体（実体）を認める。
- いま起きている事象は唯一無二。それはつまり後悔に意味がないということ。
- 能力がないこと楽しめ。能力があることも楽しめ。それがバラエティ。

- 人は自分が理解・納得できる動き方しかできないし、責任も持てない。
- 判断に用いるものさしは知識と価値観。
- 自信を失って落ち込むという行為自体には生産性がない。

- 運動で体（実体）を無条件に楽しめ。
- 瞑想で心（精神）を無条件に楽しめ。

- 挑戦することに価値を置こう。
- 自分の心に素直になろう。

- 自己有用感を克服：人の役に立てたら嬉しいという気持ちで十分。自分は生きているだけでも宇宙の中の存在として自然界の役に立っている。人の役に立てたら嬉しいという自分を愛して、自分にできることからはじめよう。
- 自己効力感を克服：自分の能力を悲観することはない。できないことができるようになることを素直に楽しめばよい。自分よりはるかに能力のある人が現れても、未知の世界を知ることができる現実に感謝すればよい。

- 他人の評価：参考として受け止める。

- 愛を求めている自分に自分で愛を与えよう。自分というキャラクターを認める。
- 自分という実在を認められれば、自分に影響のある他人も世界も認められる。

- 自分を愛することができて人を愛することができる。そうでないと依存。
- すべてに終わりがあることを認めよう
- 終わりがあるからこそ貴重。いつ終わりがくるかわからないからこそスリリング。
- 現実というゲームを楽しもう